Стратегії експлуатациї на прикладі авіаційного обладнання
=================

До авіаційного обладнання висуваються суворі вимоги що до строку та умов експлуатації,
оскільки від цього залежать людські життя, а також наслітками виходу з ладу можуть бути значних матеріальних та фінансових збитків.

Традиційною стратегією експлуатациї авіаційного обладнання є експлуатація за напрацюваннями. Експлуатація за напрацюваннями здійснюється у рамках:
- призначених ресурсів
- міжремонтних ресурсів
- гарантійних ресурсів
- календарного строку

Підрахунок напрацювань може вестись від:
- початку експуатації
- останнього відновлення стану (ремонту)

Недоліками стратегії експлуатації за напрацюваннями є:
- необхідність заміни обладнання незалежно від його стану
- наявність запасного обладнання, що не експлуатується

Переваги:
- виробник дає гарантії справності обладнання та бере витрати у разі відмов
- експлуатант не несе відповідальності і не здійснює витрат у разі виконання умов експлуатації

У зв'язку в відносно високою вартістю авіаційного обладнання існує процедура, що дозволяє продовжити гарантійний строк. Після вичерпання гарантійного ресурсу експлуатант може звернутись до виробника за продовженням ресурсу. У разі подовження ресурсу виробник продовжує нести матеріальну відповідальність за надійність обладнання. Недоліком для експлуатанта є необхідність витрат на виконання процедури продовження ресурсу.

Оскільки для авіаціїної техніки харатерна висока відмовостійкість, що досягається за рахунок багатократного резервування, для деяких вузлів системи можлива експлуатація до відмови. Якщо дана стратегія експлуатації прийнята виробником, то експлуатант може мати гарантію на систему в цілому навіть при відмові деякого вузла. У цьому випадку при відмові системи в цілому виробник все ще несе матеріальну відповідальність за справність системи. Недоліком систем, що мають багатократне резервування є висока вартість і збільшення маси ПС, що погіршує економічність експлуатації (в тому числі зі збільшенням маси зростають витрати палива).

Також єксплуатант може прийняти рішення користуватись обладнанням за його станом. У разі вичерпання гарантійного ресурсувипадку виробник не несе жодної відповідальності. При наявності відповідного програмного, апаратного та методичного забезпечення користувач сам може визначати стан обладнання та приймати рішення про його експлуатацію, ремонт або заміну. Основною проблематикою експлуатації обладнання за його станом є достатність наявних засобів для оцінки стану.

| Стратегії експлуатації | Особливості  |
| :--------------------- | ------------:|
| По напрацюванням       | Наявність призначеного, міжремонтного та гарантійного ресурсів та календарного строку експлуатації |
| З продовженням ресурса | Продовження гарантії при дотриманні умов експлуатації |
| До відмови             | Збереження працездатності системи завдяки багатократному резервуванню |
| За станом              | Продовження експлуатації завдяки програмному, апаратному та методичному забезпеченню прогнозування стану |

У сфері авіації одним з найбільш авторитетних рекомендаційним органів є International Civil Aviation Organization (ICAO). Оскільки стратегії експлуатації авіаційного обладнання впливають на безпеку польотів, це питання є одним  з напрямків діяльності цієї організації.

Згідно з DOC 9935 ICAO пропонує використовувати підхід урахування ризиків та їх контроль. У документі пропонується застосовувати попереджувальні стратегії, що покликані
запобігати потенційні авіаційні події. Рекомендується забезпечити
поширення критично важливої інформації в усьому міжнародному авіаційному співтоваристві та її використання для глобально узгоджених методів аналізу.
Також формується курс на впровадження безперервного моніторингу, що стало можливим з появою сучасних програмно-апаратних засобів і є важливим для сучасних стратегій експлуатації.
